مقدمه :


با توجه به  نیاز روزافزون به امضای دیجیتال در روندهای مجازی بوجود آمده در عصر حاضر و نبود سیستم جامع اطلاعات فراگیر در این زمینه برای احراز هویت افراد و انتساب امضای دیجیتال امن به افراد برای پیشبرد اهداف دولت الکترونیک در کشورمان ،‌ تصمیم بر آن گرفتیم که با کمک از دانش خود در زمینه بلاکچین ، سعی داریم که یک امضای دیجیتال ارزان و فراگیر برای عموم جامعه را پیاده سازی نماییم.


چرا بلاک چین ؟


بلاکچین در ابتدای کار به عنوان بستری برای معاملات دیجیتال رواج یافت ، برای تحقق امنیت بستر تجاری خود از پروتکل های قدرتمند رمزنگاری مبتنی بر public key و private key به شکل امن استفاده نمود که امروز تنها نگرانی حاصل برای از بین بردن این امنیت ساخت کامپیوترهای کوانتومی است در غیر اینصورت به شکل معمول فعلی نفوذ به سطح امنیتی این بستر تقریبا غیر ممکن است.۱
سوالی که ممکن است درادامه‌ بوجود بیاید این است که چرا از دیگر ساختار‌های مبتنی‌بر public key ، private key  
مانند PGP ، در جهت تولید امضای دیجیتال خود استفاده نمی‌نماییم .
توسعه‌یافتن گسترده شبکه‌های مبتنی بر بلاکچین ، آماده بودن بسترهای آماده برای تست اولیه محصول بدون نیاز به هزینه واز دیگر مزایای که می توان اشاره کرد این است که دیگر فناوری‌های موجود ، اغلب سخت افزار سمت کاربر موردنیاز خود برای محافظت از private key را ندارند و برای تولید همچین مواردی نیاز به هزینه ساخت یک سخت افزار ایمن داریم اما در بلاک‌چین با استفاده از لجرها می‌توانیم برای هر کاربر یک لجر منحصر بفرد برای محافظت از private key شخص مورد نظر داشته باشیم که با توجه به گسترش یافتن لجرها در آینده هزینه ساخت همچین محصولی نیز کاهش می‌یابد و باتوجه به حجم میلیارد دلاری که توسط این لجرها محافظت می‌شوند به اندازه همین مبلغ می‌توانیم برای کاربر نهایی انتظار مراقبت از private key را داشته باشیم . 


یکی دیگر از مواردی که امروزه بلاک‌چین را در زمره تکنولوژی‌ها High-Tech عصر جدید قرار داده است گستردگی استفاده از آن برای حل موانع و مشکلات گذشته و فراگیری روزافزون آن در بین تمامی اقشار جامعه با حداقل سخت افزار و دسترسی به شبکه اینترنت هست . بنابر گفته مسئولین ذیربط در کشورمان در حال حاضر حداقل  ۱۵ میلیون از شهروندان کشورمان برای حداقل یک‌بار از بلاکچین و تکنولوژی‌های توسعه یافته مبتنی بر آن استفاده‌ نموده اند و بنابر چشم‌انداز آنان مبتنی بر گستردگی آن در طول ده سال آتی ، خواستار حکمرانی هرچه بیشتر بر موارد توسعه یافته از بلاک چین و ظرفیت‌های آن در جهت حل موانع موجود در کشور هستند .  






سامانه امضای رسمی الکترونیک :


با گسترش دولت الکترونیک ، یکی از مواردی که همواره مورد بحث و گفت‌وگوی در سطح کلان کشوری بوده است، وجود یک شناسه هویتی دیجیتال برای تایید و پیش‌برد روال‌های اداری در فضای مجازی می‌باشد.
در سالیان اخیر نیروی متخصص داخلی اعم از اساتید و دانشجویان راهکارهای مختلفی را برای حل این موضوع ارائه دادند که با توجه به اینکه در اکثریت این موارد بحث استفاده از  بلاک‌چین برای  حل این گونه مسائل نادیده گرفته شده است تصمیم گرفتیم راهکارهای پیشنهادی با استفاده از بلاک‌چین را امتحان کنیم .
برای پیش‌برد هدف خود در این پروژه، جامعه اولیه را بخش کامپیوتر دانشگاه شیراز در نظر گرفتیم .


تجربه اولیه کاربران ما از سیستم امضای رسمی الکترونیک در بخش مهندسی کامپیوتر :


همانند بسیار از سیستم‌های اداری کشوری ، کاربران ما شامل مراجعه کنندگان می‌شوند که برای پیگیری خواسته خود نیاز به ارسال یک درخواست از سمت خود به مسئول مربوطه را دارند . این کاربران ( اساتید و دانشجویان ) پیش از هرچیز نیاز به احراز هویت در سیستم دارند که به ازای این احراز هویت یک شناسه دیجیتال برای آنان درنظر گرفته می‌شود.
در سمت دیگر قضیه نیز همواره مسئولانی وجود دارند که وظیفه آنان رسیدگی و امضای این درخواست‌ها با شناسه دیجیتال خود می‌باشد .


ایجاد شناسه دیجیتال : 


در شبکه‌های تجاری بر پایه بلاکچین اشخاص را با کیف دیجیتالی۲ که مشخص کننده دارای فرد است می‌شناسیم .
کیف پول دیجیتال را با یک عبارت به نام secret recover phrase  می‌سازیم .
هر کیف دیجیتال به شکل یک آدرس بر روی شبکه دیده می‌شود که آن را آدرس ولت می‌نامند که در مفهوم کلی تر همان public key ما در شبکه است برای انجام تمامی کارهای خود بر روی شبکه نیاز به کیف دیجیتال خود داریم که برای دسترسی به آن باید از عبارت که هنگام ساخت آن استفاده کردیم استفاده کنیم یا اگر آن را بر بستر یک سیستم ایجاد کردیم (‌کیف پول خود را می توانید به صورت station بر روی مرورگرها یا به صورت یک اپلیکیشن بر روی کامپیوتر شخصی یا گوشی همراه خود داشته باشید ) با وارد کردن رمز عبور به آن دسترسی داشته باشیم .
پس کیف دیجیتال یک هویت جدید در دنیای دیجیتال محسوب می‌شود که کارای خاصی را به عنوان یک کاربر به صورت رمزگذاری شده در فضای بلاک‌چین انجام می‌ٔدهد.
ما برای پروژه خود می‌خواهیم از ماهیت کیف دیجیتال برای ایجاد یک شناسه دیجیتال منحصر بفرد فردی شناس استفاده‌ ‌نماییم، ماهیتی که در حال حاضر فاقد آن می‌باشد تا به کمک آن بتوانیم امضای دیجیتال مدنظر خود را پیاده سازی نماییم.        


از مهمترین کارایی که به کمک این شناسه دیجیتال قابل انجام است، اتصال به سایت مقصدی است که خواهان ارتباط با آن هستیم می‌باشد که به راحتی با توجه به شبکه بلاکچینی که سایت مقصد بر روی آن فعالیت انجام می‌دهد، به انجام خواسته‌هایی که به ما اجازه آن داده شده است می‌پردازیم.  


پس ایجاد یک شناسه دیجیتال و ایجاد ارتباط رسمی بین شخصیت حقیقی این شخص و این شناسه دیجیتال یکی از مهمترین قدم‌های ما برای رسیدن هدف پروژه است .




 احراز هویت :


در این سامانه نیاز هست که از هر فرد فقط یک شناسه دیجیتال موجود باشد و به ازای آن شناسه اطلاعات هویتی کاملی برای اعتبارسنجی موجود باشد که پیاده‌سازی این قسمت از پروژه چه به صورت centralized بر بستر سرورهای یک سازمان و چه به صورت decentralized به کمک خود شبکه بلاک‌چین قابل بحث و انجام است اما نظر جمعی ما این است که ابتدا سامانه احراز هویت به صورت centralized پیاده‌سازی شود و سپس در جهت امن کردن آن نسبت به حمله‌های سایبری احتمالی به دیتابیس و سرور سعی در decentralized کردن آن گام برداریم که با استفاده از شبکه‌های مبتنی بر بلاک‌چین، سیستم از قابلیت غیرقابل تغییر پذیری داده‌‌ها نیز سود خواهد بود .


 ذخیره سازی اسناد رسمی :


همانند بسیاری از ادارات رسمی کشور، بخش مهندسی کامپیوتر نیازمند بخشی است که در آن بتواند اسناد و مدارک مربوط به خود را ذخیره نماید .
این اسناد که شامل بخش‌نامه‌ها، اعلامیه‌های رسمی، قرارداد‌های مکتوب، درخواست‌ها و پاسخنامه به مراجعه کنندگان است در سامانه‌ای قابل ذخیره شدن دارند که غیر قابل تغییر پذیر و شامل یک شناسه دیجیتال غیر قابل جعل از سازندگان و تاییدکنندگان آن باشد.
به کمک فناوری بلاک‌چین سعی داریم که غیرقابل تغییر پذیر بودن و به کمک سامانه امضای  رسمی الکترونیک غیرقابل جعل بودن اسناد رسمی ذخیره سازی شده را تضمین کنیم .




















دیگر قابلیت‌های قابل افزودن به سامانه :


۱ـ توسعه سامانه احراز هویت بر حسب هوش ماشینی با پروسس عکس کارت دانشجویی یا ملی بدون نیاز به ادمین


۲ - انتصاب شناسه دیجیتال مستقل به نقش‌های مختلف فردی یک شخص احراز هویت کرده در سامانه :


 ((برای مثال ماهیت امضای دیجیتال یک مدیر بخش در زمان ریاست  متفاوت با امضای دیجیتال آن به عنوان استاد دانشکده باشد .))


۳ - افزودن سیستم اتوماسیون مکاتبات اداری   


۴ -  طبقه بندی اسناد رسمی به دو گونه اسناد رسمی محرمانه و عمومی 










منابع :