به نام خدا 
          ۰۹۸۹۳۷۸۳۴۷۹۹۰   |   feghhi1378me@gmail.com               


انگیزه نامه                                                                                            مهدی فقهی
ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
                      "بیشتر از آنچه برای موفق شدن تلاش می‌کنی برای با ارزش بودن تلاش کن."ــ آلبرت انیشتین       


با سلام 


درباره من :
کشیدن خط فاصله‌ای میان رویا و واقعیت‌ها در دوران کودکی کار سختی است وهمین تمنای کودک درون ما  برای نزدیک کردن واقعیت‌ها به رویاها، زمینه ساز تلاش و تکاپوی ما است.
دوران کودکی من از همان ابتدا با پذیرش رویاهای شیرینی همراه بود که در تمام مدت بزرگسالی خود
 سعی در به واقعیت پیوستن آنان داشتم .
در این دوران پدری بود که رویای شیرین پسرش را می‌شنید و هر شب با یک داستان از هفت پیکر(۱) نظامی گنجوی‌ ( بخش ۲۰ بهرام و کنیزک)  او را با یک جمله به دنبال رویاهای کودکی اش هدایت می‌کرد و کودک با زمزمه این جمله به خواب می‌رفت :
                                                  ((کار نیکو کردن است پر کردن است." Practice makes perfect"))
همنشینی من با خواهرم که در رشته جامعه شناسی تحصیل می‌کرد از همان ابتدا روح و جانم را با رشته علوم انسانی پیوند زد به گونه‌ای که هر چقدر بیشتر با او همکلام می‌شدم و در این زمینه مطالعه می‌کردم علاقه من به رشته‌های مرتبط به علوم انسانی بیشتر می‌شد .
در دوران نوجوانی به ریاضیات علاقه‌مند شدم و برنامه نویسی بخشی از سرگرمی من در اوقات فراغت بود نگاه کردن به هرچیز به شکل الگوریتم و فلوچارت من را به وجد می‌آورد به قدری که تصمیم گرفتم دوره کارشناسی را در رشته مهندسی کامپیوتر بگذرانم . مهندس کامپیوتری که قبل از آمدن به دانشگاه معتقد بود اگر افلاطون در عصر حاضر بود بر سر در مرکز آموزشی خود می‌نوشت :
                                                               ((کسی که برنامه نویسی نمی‌داند، وارد نشود !!)) 
من به دنبال این بودم که از رایانه‌ یک دوست و همکار بسازم تا با کمک هم بتوانیم رویاهای شیرین کودکی‌ام را تحقق بخشیم.










رویای من برای آینده چیست ؟
با ورود به دانشگاه شیراز بلاکچین نخستین تکنولوژی بود که من را بعد از هوش‌مصنوعی به خود جلب نمود و در ادامه با شروع کار در مرکز مطالعات راهبردی قدر که فعال در زمینه بلاکچین و ارز دیجیتال بود این علاقه دو‌چندان شد. به طور خاص شیفته فلسفه حاکم بر این تکنولوژی یعنی تمرکز بر تمرکززدایی شدم. فلسفه‌ای که شخصا علاقه‌مند هستم  پایه‌های جوامع عصر جدید بر محوریت آن بنا نهاده شوند.
برای رسیدن به این هدف علاقه‌مند به انجام تحقیقاتی علمی، جامع و دقیقی پیرامون مسئله تمرکز زدایی هستم و در این راه می‌خواهم از دانش خود در رشته کامپیوتر ــ هوش مصنوعی و داده‌کاوی اطلاعات ــ و علوم انسانی استفاده نمایم.


چرا دانشگاه Western Ontario کانادا را انتخاب کردم ؟
کشور کانادا به دلیل کرامتی که برای انسانیت ، آزادی و آموزش در قرن جدید قائل شده است مقصد آرمانی است  برای تمام کسانی که به دنبال خدمتی به جامعه انسانی هستند و رویا آنان ساخت جهانی زیباتر و عادلانه‌تر برای تمامی افراد بشر است .
دانشگاه بزرگ شما یعنی دانشگاه Western Ontario با توجه به اهداف عالی تحقیقاتی که دنبال می‌کند و در قدم بعد به دلیل امکانات و سخت افزارهای تحقیقاتی مناسب  و حمایت مالی که در جهت پیشبرد تحقیقات مرتبط به علوم انسانی انجام می‌دهد برای من یک مقصد عالی برای ادامه تحصیل است .


هدف من چیست ؟
هدف من در‌حال حاضر مطالعه جوامع انسانی از گذشته تا کنون به کمک فناوری هوش مصنوعی است و مطالعات من در این زمینه منجر شد که تصمیم به ادامه تحصیل در رشته علوم انسانی دیجیتال بگیرم . 


درخواست من از شما :
بسیار مشتاق هستم که در دانشگاه خوب شما از کمک  اساتید مجرب در رشته علوم انسانی دیجیتال استفاده نمایم و به یک تجربه علمی فوق العاده دست یابم و در آینده عضو موثر و سودمندی برای خانواده علمی Western Ontario باشم .


به امید آنکه با تلاش بی‌وقفه، سپاس گزار اعتماد شما باشم.
                تاریخ : ۲۲ /۰۱/ ۱۴۰۱